საჭიროება იმისა, რომ არ დავაყენო ორივე სისტემა, ჩემთვისაც ჯერ არ გაქრალა, ამიტომ ჩემს კომპიუტერებზე აღნიშნული პრობლემის მოგვარება ყოველთვის მიწევს. ეს მართლაც მოუხერხებელია განსაკუთრებით როცა სისტემური დრო რაიმე პრეცესზე მოქმედებს. კერძოდ, ჩემთან Windows-ში გადასვლის ერთ აუცილებლობას ელექტრონული ხელმოწერის აპლიკაცია წარმოადგენს. მარტივი პროცედურა, რომლის სერვისიც ჯერჯერობით ლინუქსში არ მაქვს. Windows-ში გადასვლის შემდეგ, თუ დავიწყდებოდა და არ გავასწორებდი საათს, რომელიც იყო ხოლმე სამი საათით ადრე (ინგლისის დრო), ვიდრე ლოკალური. ამის გამო ჩემი ელექტრონული ხელმოწერა არ გამოდიოდა ვალიდური.
რა განსხვავებაა ამ ორი სისტემის საათის ჩვენებასთან დაკავშირებით. საერთოდ ორივე სისტემაში არის ცნება ორი საათის: აპარატული და სისტემური. აპარატული საათი ესაა თვითონ კომპიუტრის BIOS-ის საათი, რომელიც კომპიუტერის გამორთულ მდგომარეობაშიც მუშაობს თავის ავტონომიურ ბატარეიკაზე. სისტემური დროის ფორმირება კი ხდება კომპიუტერში სისტემის ჩატვირთვის შემდეგ აპარატულ საათთან დროის სარტყელის განსხვების მისადაგებით. ეს პროცედურა შესაძლოა მოხდეს ორნაირად: სისტემა აპარატულ დროს ჩათვლის გრინვიჩის სარტყელის დროდ და მას მიამატებს (ან გამოაკლებს) ლოკალურ დროში განსხვავებას, ჩვენს შემთხვევაში 3 საათს. მეორე შემთხვევაში სისტემას ურჩევნია, რომ აპარატულ საათში იყოს ლოკალური დრო, ის საათის სინქრონიზაციას მაინც ინტერნეტში ახდენს, ამგენს სწორ ლოკალურ დროს და ამ დროს აახლებს სისტემურ საათშიც (BIOS-ში). 
პირველ შემთხვევას იყენებს Windows-ი და გამოის ისე, რომ Linux-ის მიერ გასწორებულ აპარატულ საათს გადაითვლის ხელახლა, რაც ჩვენი დროის სარტყელის შეთხვევაში ყოველთვის მოგვცემს სამი საათის სხვაობას, ვიდრე არის. ამ პრობლემის გადაწყვეტა შეიძლება ორნაირად: ან Windows-ი უნდა მოვმართოდ Linux-ურად, ან პირიქით.
1. Windows-ს ვასწავლით, რომ აპარატული საათი მიიღოს როგორც ლოკალური და აღარ აწარმოოს გამოთვლები. ამისათვის საჭიროა ცვლილებების შეტანა მის რეესტრში. ამისათვის დაგვჭირდება მისი საკომანდო ტერმინალის გამოძახება ადმინისტრატორის ფუნქციებით, შემდეგ კი გაშვება ბრძანების

> Reg add HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\TimeZoneInformation /v RealTimeIsUniversal /t REG_QWORD /d 1

მაგრამ ამის შემდეგ Windows-ი ინტერნეტიდან დროის განახლების გამო მაინც აურევს საათს, ამიტომ ეს ფუნქციაც უნდა გავუთიშოთ:

> sc config w32time start= disabled

უკან დაბრუნება:
 
> Reg add HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\TimeZoneInformation /v RealTimeIsUniversal /t REG_QWORD /d 
> sc config w32time start= demand

ეს მეთოდი რომ მომწონდეს, მე უფრო გავაადვილებდი, რადგან რეგისტრის გასაღების ჩაწერა შესაძლებელია ტექსტურ ფალილში გაფართოებით reg და მერე მასზე ორმაგი კლიკით სისტემა წაიღებს რეესტრში. ან საერთოდ საკომანდო პაკეტს დავწერდი, ეგრეთწოდებულ „ბეჩ“ ფაილს.

2. არანაირად ფანატიკური მიდგომით, Linux-ის მეთოდები ჩემთვის უფრო მისაღებად გამოიყურება, ამიტომ მე მეორე ვარიანტს ვირჩევ. 
> sudo timedatectl set-local-rtc 1 --adjust-system-clock
და მორჩა. რომ ვნახთო საათების მდგომარეობა ამისათვის

>  sudo timedatectl

ამის მერე შეგიძლიათ გადატვირთოთ და შეადაროთ. ძველ კონფიგურაციაზე დაბრუნების ბძანებაა:

> sudo timedatectl set-local-rtc 0


ბოლომდე მართალი რომ ვიყო, ეს მეთოდი ესადაგება ახალ ლინუქსებს სადაც მუშაობს Systemd დემონი. უფრო ძველი სისტემებისთვის პრობლემის გადაჭრა ხდება ბრძანებით

> sudo sed -i 's/UTC=yes/UTC=no/' /etc/default/rcS

უკან დაბრუნება

> sudo sed -i 's/UTC=no/UTC=yes/' /etc/default/rcS

წამატებები..
